WESOŁA PIOSENKA
♪
ŁAGODNA MUZYKA
ODGŁOSY ZWIERZĄT
♪
KRAKANIE
W porządku.
Idziemy.
Śmiało, śmiało. Nie bój się.
Do wody.
Proszę, Tilio.
♪
Kochany Serafinie,
nadszedł dla ciebie ważny dzień.
Rozpoczynasz samodzielne życie.
MAMA:
Wybrałeś dobre miejsce do osiedlenia,
więc jestem o ciebie spokojna.
I bardzo słusznie, droga Tilio.
To, że Serafin postanowił osiedlić się
daleko od nas świadczy o tym,
że liczy wyłącznie na własne siły.
ŚMIECH SERAFINA
PLUSK, BULGOTANIE
♪
Trochę mnie tylko martwi,
że jego siedziba znajduje się
tak blisko gospodarstwa ludzi.
♪
Uważaj na siebie, synku.
Bądź ostrożny, Serafinie.
Wiecie przecież, kochani rodzice,
że żadne ze zwierząt
nie potrafi tak dobrze jak piżmaki
radzić sobie pod wodą.
PLUSK
♪
To prawda, mój drogi,
że doskonale radzimy sobie pod wodą
i to nas często ratuje z opresji.
Gdy zobaczysz jakieś zwierzę
z gospodarstwa, nie czekaj ani chwili,
tylko wskakuj do wody i siedź tam
tak długo, jak tylko wytrzymasz.
ŁAGODNA MUZYKA
♪
Mam nadzieję, Tilio,
że Serafinek założy tu wkrótce rodzinę.
Miejsce, które wybrał, droga Tilio,
doskonale się do tego nadaje.
Musisz się, synku, zaraz zabrać do pracy
i urządzić sobie bezpieczne mieszkanie.
Nie zapomnij, Serafinku,
o zrobieniu pod wodą
wejścia do twojej nory.
Mhm, mhm.
Pamiętaj: zawsze osuszyć futerko!
Nie zapomnij, że nora piżmaka
powinna mieć kilka wejść.
- Zapamiętasz, syneczku?
- Tak!
Droga Tilio, na nas już czas.
Bądź dzielny, Serafinie,
i pamiętaj o wszystkich przestrogach.
I nie zapominaj odwiedzać
swoich rodziców.
PŁACZ MAMY
SMUTNA MUZYKA
♪
Tilio, moja droga, wracamy...
Idę, idę. I odwiedzaj nas często.
♪
Będziemy na ciebie czekać!
TAJEMNICZA MUZYKA
♪
WARCZENIE, SZCZEKANIE PSA
Nie, nie! To niemożliwe.
Wygląda mi to na psa.
SZCZEKANIE
Jakie to szczęście,
że psy nie potrafią nurkować.
Nawet tata mi o tym przypominał, tak.
PLUSK
Ech, a jednak potrafią. Nie no!
Przecież jeszcze nie zbudowałem nory,
no gdzie ja się teraz schowam?
Gdzie ja się teraz schowam?
SZYBKA, ENERGICZNA MUZYKA
♪
SZCZEKANIE, KRZYK PRZERAŻENIA
Serafinie, Serafinie, nie zapomnij,
że nora piżmaka
powinna mieć kilka wejść.
♪
SKROBANIE
KRZYK SERAFINA
SZYBKA, ENERGICZNA MUZYKA
♪
GWIZD
SZCZEKANIE
♪
Hej!
Szybciej!
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
♪
Ach, to straszne!
Już nigdy tam nie wrócę!
♪
TRZASK
KRZYK SERAFINA
Gdzie też ukrył się ten maluch?
Ech, przez niego
jestem przemoczony i zziębnięty!
Jeszcze się nabawię...
zapalenia płuc albo reumatyzmu!
Gdzie jesteś, piżmaku?
ŁOMOT
Ach, co za karygodny brak wychowania!
Jak można tak niespodziewanie
oblać kogoś zimną wodą?!
Ech, co za maniery!
Nie znoszę nagłego kontaktu z wodą.
Nareszcie cię odnalazłem, piżmaku!
Piż-piż... Piżmaku?!
Skąd wiesz, że jestem piżmakiem?
To oczywiste: skoro nie jesteś bobrem,
to znaczy, że jesteś piżmakiem.
Bóbr jest od ciebie
wielokrotnie większy, o!
I ma ogromny, płaski ogon.
Nie jesteś też nutrią,
bo ona ma ogon okrągły,
zaś zęby duże i pomarańczowe.
A twoje ząbki nikną w pyszczku.
No i oczywiście nie jesteś też szczurem,
ponieważ szczurem jestem ja.
Jaki ty jesteś mądry!
Skąd ty to wszystko wiesz?
PLUSK
Też chciałbym tak jak ty
rozpoznawać zwierzęta.
A możesz mi powiedzieć,
co ty tutaj robisz?
Oczywiście, z przyjemnością
zaspokoję twoją ciekawość.
Wejdź, proszę.
POGODNA MUZYKA
♪
Bardzo przepraszam,
ale byłem tak wystraszony,
że zapomniałem się przedstawić.
Tak, tak.
Jak słusznie zauważyłeś,
jestem piżmakiem.
I mam na imię Serafin.
A ty? Jak masz na imię, szczurze?
Na imię mi Archibald.
Ach, to znaczy... Miałem otrzymać
wspaniałe imię Archibald
i zapewniam cię, że byłbym Archibaldem,
gdyby nie popłoch,
jaki zapanował w naszej rodzinie
tuż przed moim urodzeniem.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
GRZMOTY
Właśnie w tym czasie, gdy kochana mama
miała wydać na świat
mnie i moje rodzeństwo,
rodzice musieli nagle opuścić siedzibę,
którą moja rodzina
zamieszkiwała od kilku pokoleń.
Urodziłem się w czasie
panicznej ucieczki rodziców,
w popłochu, gdy wszyscy
tracili głowy i zdrowy rozsądek.
Ktoś z rodziny, zerknąwszy
na moją małą postać krzyknął:
"A cóż to za śmieszny maluch,
niczym ogryzek"!
I tak już zostało...
♪
[płacząc] I tak, i tak...
I tak już zostało!
Ogryzek, Ogryzek, och!
Ogryzek, Ogryzek, ach...
Mam jednak prośbę do ciebie,
drogi przyjacielu:
gdybyś był tak uprzejmy
i co jakiś czas, niekoniecznie często,
nazywał mnie imieniem Archibald,
byłbym ci niewymownie wdzięczny.
Przynajmniej od czasu do czasu
poczułbym się jak ktoś ważny...
Ależ oczywiście, drogi Ogryzku!
To znaczy... Chciałem powiedzieć...
No wiesz?...
Drogi Archibaldzie!
ŚMIECH
Dziękuję ci bardzo!
SZCZEKANIE, MIAŁCZENIE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
KRZYK OGRYZKA
O, nie!
♪
Ratunku!
A czy wiesz, co by było,
gdyby ujadanie tego potwora
nie przerwało mojej drzemki?
Tylko dzięki mojej wrodzonej intuicji
znalazłem się nad rzeką!
BRZDĘK
♪
Jak zauważyłeś, przybyłem w samą porę.
Resztę widziałeś sam.
Ach, dziękuję ci, dziękuję.
To ty uratowałeś mi życie.
PLUSK
Och, nie, nie...
Nie, drogi przyjacielu,
nie ma za co dziękować.
Ty na moim miejscu zrobiłbyś to samo.
Och, jak ja ci się odwdzięczę,
najdroższy Ogryzku?
Och, och! Przepraszam!
To znaczy... Chciałem ci powiedzieć:
najdroższy Archibaldzie!
No dobrze, już dobrze.
Zostawmy te czułości.
Pora wracać do domu.
Do domu?
O nie, nie, nie!
Nigdy tam już nie wrócę.
Nie wrócę tam i już!
Boję się.
Nie wrócisz do swojej nory?
Ależ to nonsens!
Z powodu jednej awantury z psem
chcesz porzucić swoją siedzibę?
Sam przecież wybrałeś to miejsce.
Chyba źle wybrałem...
Uważasz, że źle? No cóż.
Mój drogi...
Myślałem, że zrozumiałeś swój błąd,
ale widzę, że nie,
więc powiem ci wprost:
ty po prostu
zlekceważyłeś niebezpieczeństwo!
To fakt.
Nie przygotowałeś dostatecznie
swojej nory.
To fakt.
Wszystkiemu winne twoje lenistwo!
No przecież tego płytkiego dołka,
który znalazłeś, nie można nazwać norą!
Odłożyłeś do jutra to,
co powinieneś zrobić dziś!
Wygrzebałeś troszkę ziemi
- i sądziłeś, że to ci wystarczy?
- To fakt.
ŚMIECH
Chyba nie powiesz mi,
że nie mam racji...
Zresztą ja zawsze mam rację.
Bierz się zatem zaraz
do budowy prawdziwej nory!
Dobrze.
A ja sobie odsapnę.
Ech, muszę przyznać, że w tej sprawie
jest również troszkę mojej winy.
Zdawało mi się jednak,
kiedy go obserwowałem,
że usłucha mądrych rad rodziców.
Ale najważniejsze,
że wszystko dobrze się skończyło.
SZURANIE
♪
Ooo...
Teraz to rozumiem!
To jest solidna nora.
To fakt.
PLUSK
Bardzo się napracowałem.
Zobaczysz, jeszcze dziś
wyprowadzimy w pole
twojego prześladowcę!
KRZYK PRZERAŻENIA
Tylko spokojnie. Tu na niego poczekamy.
Przygotujmy się.
Ale na razie się zdrzemnę...
KRAKANIE
♪
Och, to będzie wielka bitwa!
Muszę zebrać wszystkie siły.
I raz, i dwa... I raz...
Już my mu pokażemy, gdzie raki zimują!
Jeszcze nas popamięta!
Wiesz, Ogryzku...
To znaczy, Archibaldzie,
ja się wcale nie boję!
Masz rację. Jest nas dwóch,
a twoja wspaniała nora
ma aż kilka wejść.
Ale coś mi się wydaje,
że on właśnie nadchodzi.
SZCZEKANIE PSA
JĘKI PRZERAŻENIA
POGODNA MUZYKA
♪
PLUSK
DYSZENIE
♪
WARCZENIE PSA
Hurra! Zwyciężyliśmy!
No a teraz spokojnie
mogę wyruszyć do gospodarstwa
i znaleźć sobie coś do jedzenia.
Zasłużyliśmy na dobrą kolację.
Zapraszam cię, Serafinie!
Do gospodarstwa?
O, co to, to nie!
Idź sam, jeśli się nie boisz.
Po co wędrować tak daleko?
W zasięgu łapy rośnie wszystko,
co nadaje się na kolację.
Młode gałązki wierzby są bardzo smaczne.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
CHRUPANIE
Bardzo smaczne.
Zjem jeszcze jedną.
Całe szczęście,
że spotkałem tego szczurka.
Drżę cały, kiedy pomyślę,
co by się mogło stać,
gdyby nie Ogryzek...
On uratował mi życie.
Tak, tak.
Jak to dobrze, że mam takiego sąsiada.
To prawdziwy przyjaciel.
Teraz mama i tata
mogą być o mnie spokojni.
WESOŁA PIOSENKA
♪
ŚPIEW OPEROWY
PLUSK
Ale chłodna noc.
Jeśli zbuduję jeszcze jedno wejście,
to się troszkę rozgrzeję.
O tak, tak...
SZURANIE
Wreszcie mam wspaniałą norę.
Ze mnie to już chyba
całkiem dorosły piżmak!
I w samą porę wybrałem się w świat.
Niedługo przestanę się bać
psów i kotów, i innych zwierząt...
Jestem bardzo senny, bardzo...
ZIEWANIE
Dobranoc.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
SKRZECZENIE PTAKÓW
Ooo...
SZUM, PLUSK WODY
Ojej! To straszne!
Ratunku!
SZYBKA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Uważaj!
Ojejku! Ratunku! Ratunku! Ratunku!
Ratun...
Pomocy!
Udało się.
Nigdy jeszcze nie widziałem
takiej wielkiej wody.
Czasem po deszczu
wzbierała woda w strumieniu,
ale nigdy aż tak dużo,
żeby zalało mi norę.
Moją norę też zalało!
Musimy czym prędzej wyjaśnić
przyczyny tej powodzi!
Tak.
Wydaje mi się, że coś musiało zatrzymać
wodę w dole rzeki, drogi Serafinie.
Wiesz, trzeba to koniecznie sprawdzić!
Chodźmy!
♪
KRZYK PRZERAŻENIA
SZUM WODY
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Ojej! Ojojoj!
- Nie bój się, to ja!
OKRZYK RADOŚCI
A więc to tak, popatrz!
POGODNA MUZYKA
♪
TRZASK DRZEWA
POGODNA PIOSENKA
MĘSKI GŁOS:
♪ Gdy gdzieś potrzeba wznosić tamy, ♪
♪ natychmiast tam się pojawiamy. ♪
♪ My znamy tutaj każdy kąt, ♪
♪ możemy zmienić rzeki prąd. ♪
♪ Podaj gałąź albo pień. ♪
♪ Podaj, podaj! ♪
♪ Suchy konar zaraz zmień. ♪
♪ Nie pracuje tylko leń. ♪
♪ Nie pracuje! ♪
♪ Nie pracuje leń. ♪
♪ My tylko jedną pasję mamy ♪
♪ wciąż nowe tamy układamy. ♪
♪ Każdy robotę zna jak drwal. ♪
♪ Wznosimy tamy w plusku fal. ♪
♪ Podaj gałąź albo pień. ♪
♪ Podaj, podaj! ♪
♪ Suchy konar teraz zmień. ♪
♪ Nie pracuje tylko leń. ♪
♪ Nie pracuje! ♪
♪ Nie pracuje leń. ♪
♪
Można się było tego spodziewać.
Czy wiesz, kto to zrobił, co?
Chyba tak.
- To bobry.
- Bobry?
Tak, to bobry budują żeremie -
tak właśnie nazywają się ich siedziby.
Rozumiesz?
I właśnie dlatego
przegrodziły strumień tamą!
Zrobiły to wspaniale!
Wspaniale. A nasze nory?
Ach, rzeczywiście... Nasze nory!
Bobry niszczyły nasze nory.
Zniszczyły!
Trzeba z nimi porozmawiać, trudno.
Zmoczę futerko, ale musimy to załatwić!
PLUSK
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Ooo...
Znowu dziadek Kastor ze swą rodzinką
uciekli z rezerwatu!
Witaj, Ogryzku, skąd się tu wziąłeś?
Dzień dobry!
Zbudowaliście tamę poza rezerwatem,
a to lekkomyślne!
BOBRY: Lekkomyślne?!
SZCZEKANIE PSA
Słyszycie?
KRZYKI PRZERAŻENIA
BOBRY:
Rzeczywiście, szczur ma rację!
SZCZEKANIE
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZCZEKANIE
DYSZENIE
DELIKATNY PLUSK WODY
Chyba już sobie poszli.
Wszystko w porządku.
Chodźcie do mnie! Musimy się naradzić.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Źle się stało, że opuściliśmy rezerwat.
Naraziliśmy nasze dzieci
na wielkie niebezpieczeństwo.
Co my teraz zrobimy?
Niech ojciec coś wymyśli.
Bardzo mi przykro.
To rzeczywiście moja wina.
Ale chciałem dotrzymać słowa,
które dałem wnukom.
Już dawno obiecywałem im tę wyprawę,
a wiecie, że i ja sam
bardzo lubię wędrować.
Jak tylko letnie słońce
zaczyna rozgrzewać moje stare kości,
coś mnie gna...
♪
PLUSK, SZUM WODY
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Nareszcie mogę sobie popływać!
Uciekajmy, tam ktoś jest!
Co robisz, Serafinie?!
Mój ogon!
Zatrzymaj się!
SZYBKA MUZYKA
♪
Ej, tam rzeczywiście ktoś jest.
Uciekajmy!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Ty już wiesz, Serafinie,
kto może się kąpać
w naszej pięknej zatoce?
To na pewno nie ty.
Hmm, oczywiście, że nie ja.
I nie ja.
A więc kto?
♪
To, to, to...
To jest...
No tak
można się było tego spodziewać...
Znowu nic nie wiesz.
Zastanówmy się wobec tego:
skoro nie jest to piżmak ani szczur,
ani bóbr, którego wygląd już znasz,
więc kto?
To jest, to jest, to jest...
- Nutr...
To jest nutria.
Nutria! To przecież nutria!
Czemu mi się tak przyglądacie?
Nigdy nie widzieliście nutrii?
♪
Tak, to znaczy...
Mój przyjaciel, Archibald,
na pewno widział.
Ale ja, to znaczy...
Ale ja nie widziałem.
No to dzisiaj zobaczyłeś.
Ech, starczy tej kąpieli.
A co wy robicie na brzegu tej zatoki?
My? Mieszkamy.
Odpoczywamy...
Zdecydujcie się:
mieszkacie, czy odpoczywacie?
A zresztą to wasza sprawa.
Odpoczywać to tutaj można.
Ale żeby mieszkać?
Co to, to nie.
Czy mogę cię prosić,
abyś nam się przedstawił?
Wyglądasz na
dobrze wychowanego młodzieńca.
Mam na imię Szafir
i jak już wiecie jestem nutrią.
Miło nam cię poznać.
Ja jestem szczurem i mam na imię Ogry...
Archibald!
Oczywiście Archibald!
A ja jestem piżmak Serafin!
A gdzie ty mieszkasz?
Mieszkam w klatce,
w gospodarstwie. O tam!
A jak wydostałeś się z tej klatki?
Zwyczajnie.
Tata bardzo często
opowiadał nam o tej zatoce,
w której bardzo lubił pływać,
zanim jeszcze poznał naszą mamę.
Wtedy postanowiłem wybrać się nad wodę.
Wyłamałem pręty klatki i uciekłem.
No, ale dość tego gadania.
Lepiej sobie jeszcze popływajmy.
Chodźcie ze mną do wody.
PLUSK
No na co czekacie?!
O nie, nie!
Wspaniale, popływajmy!
WESOŁA MUZYKA
♪
ŚMIECHY, OKRZYKI RADOŚCI
Aaa...
Też mi przyjemność...
Moczyć futro w wodzie!
Ale skoro tak to lubicie,
to może urządzimy zawody?
Zawody?
Dobrze, uwielbiam zawody.
Będę waszym sędzią.
Ach, zawody!
3, 2, 1... Start!
TRZASK
♪
Szybciej, Serafinie!
Brawo!
Wygrałeś, wygrałeś!
DYSZENIE
♪
Wygrałeś, Serafinie.
Gratuluję ci, wygrałeś zasłużenie.
Mnie wyraźnie brakuje treningu.
Nie przejmuj się, Szafirku.
Poćwiczysz trochę w naszej zatoce
i znów urządzę wam zawody.
A teraz, chłopcy, pora na kolację.
Ach, jestem już bardzo głodny.
Och tak, kolacja!
Oj, przypomnieliście mi,
że też jestem już bardzo głodny.
Tylko ciekaw jestem,
gdzie ja teraz zjem kolację. No gdzie?
Jak to gdzie?
Tu, u nas w zatoce. Zapraszam cię.
Zjemy troszkę tataraku,
jest bardzo soczysty i delikatny.
Chodź!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Tataraku?
Jak... Można...
Żywić... Się... Tatarakiem?
Płynę do nory.
KRZYK
Przecież to jest niejadalne!
Niejadalne?
Prędzej zginę z głodu,
niż przełknę któryś z tych "przysmaków".
♪
Owszem - zjadłbym jabłko,
kawałek dyni, ale nie korzenie i liście!
I co ja teraz zrobię?
Zjadłbym marchew
albo gotowanego ziemniaka, ale nie to!
Nie to!
Nie to?
Dynia, ziemniak, marchew?
A co to takiego?
Nie znam takich roślin.
Ziemniaki, marchew,
soczyste jabłka, pestki z dyni...
Och, Szafirku, pamiętam.
To były czasy...
To już chyba nigdy nie wróci.
Pestki z dyni.
Właśnie.
I pomyśleć,
że wszystko to zostawiłem w klatce.
Chyba głupio zrobiłem...
Do domu, do domu...
Ja chcę do domu!
Przestań rozpaczać.
Ja też zrezygnowałem
z różnych przysmaków
dla życia w Wiklinowej Zatoce,
ale ty przecież możesz wrócić do klatki.
Wrócić? Ale jak?
Do domu, do domu!
Ale jak wrócić do domu?!
PŁACZ
Jak? Zwyczajnie.
Tą samą drogą, którą tu przyszedłeś.
Tylko w drugą stronę.
Ach, Archibaldzie,
to naprawdę znakomicie!
Dziękuję ci.
Przepraszam,
ale gdzie jest ta "druga strona"?
Do domu, ja chcę do domu!
PŁACZ
Druga strona jest...
Druga strona... Jest...
Po prostu po drugiej stronie!
Pomogę ci.
Przecież znam dobrze to gospodarstwo.
Odprowadzimy cię z Serafinem.
Kochany Archibaldzie,
jesteś prawdziwym przyjacielem.
Dziękuję.
O nie! Ja nigdzie nie pójdę.
Ależ pójdziesz, Serafinku, pójdziesz.
Już dawno powinieneś
poznać gospodarstwo.
Teraz masz wyjątkową okazję.
Chodź, nie bój się.
Tak naprawdę,
to polubiłem to gospodarstwo.
Nareszcie, nareszcie...
Nareszcie w domu!
HUK
Jesteś, jesteś, drogi Szafirku!
Najważniejsze, że jesteś cały i zdrowy.
Zachowałeś się
bardzo nierozważnie, synku.
Och, tyle łez przez ciebie wylałam!
♪
- Opowiedz, jak tam było?
Archibaldzie, Serafinie, chodźcie tutaj!
To moi przyjaciele.
Poznałem ich w Wiklinowej Zatoce.
Właśnie oni pomogli mi wrócić do domu.
Bardzo nam miło poznać
przyjaciół naszego syna.
Podejdźcie bliżej, moi mili.
Na pewno jesteście zmęczeni i głodni.
Proszę, zjedzcie coś z nami.
Dziękujemy.
♪
- Dobry wieczór!
Bardzo proszę, częstujcie się, proszę.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Pyszny ziemniak.
Znów jem gotowane ziemniaki!
♪
Ogryzku... Archibaldzie,
musimy wracać. Już późno.
Tak, na nas już pora, niestety.
Dziękujemy za wspaniałe przyjęcie,
ale musimy już iść,
bo zrobiło się późno.
Dobranoc.
Szkoda, że już poszli.
Chodźcie, wszystko wam opowiem!
PLUSK
OKRZYKI PRZERAŻENIA
SZCZEKANIE PSA
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZCZEKANIE
KRZYK
ŁOSKOT
SPOKOJNA MUZYKA
♪
POGODNA MUZYKA
ŚMIECH
♪
- Świetny, prawda?
- A jaki wysportowany!
Pobawmy się z nim w berka.
- Lepiej w chowanego.
- Najlepsze są zapasy.
O nie, nie, nie! To chyba wydry!
Ojojoj!
Gońmy go!
ŁAGODNA MUZYKA
♪
- Pobawmy się w berka.
- W chowanego.
Tylko zapasy.
KRZYK
Hej, nie uciekaj!
Pobaw się z nami.
TRZASK, KRZYK
ZIEWANIE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
PLUSK
Co to za jedni?
♪
Aaa...
A ty się z nami pobawisz?
Ja?
Pobaw się z nami w chowanego.
E tam, w chowanego... W berka!
Goń nas!
ŁAGODNA MUZYKA
♪
Ojej, to wydry!
Złapały go. Mogą go skrzywdzić.
ŚMIECH
Ojej! Ojej!
Jak fajnie! Ojej!
Ach, muszę mu jakoś pomóc!
Cicho! Nie budźmy mamy.
Mamo, mamo! Jesteśmy!
Gdzieście byli? Czekamy na was.
Dzień dobry, tato. Jesteśmy.
A skąd się wziął ten mały piżmak?
Jest bardzo miły, bawił się z nami.
No dobrze, dobrze. Dość już zabawy.
Chodźcie szybko do domu.
Tato, czy ten mały piżmak
może u nas zostać?
Oczywiście, zaproście go do nas.
Nie bój się, mały.
No, śmiało, śmiało.
ZIEWANIE
Och, przepadł.
Co robić?
Co robić? Jejku! Jejku!
Zawołam na pomoc Szafirka.
- Ach, to ty, ojej!
- Co się stało?
Dobrze, że przyszedłeś, ojej.
O nic nie pytaj.
Wydarzyło się nieszczęście:
wydry schwytały Serafina. Chodź, szybko!
JĘKI, STĘKANIE
Teraz ty, mały.
KRZYK
ŁOMOT
PLUSK
Ojej, nora jest po tamtej stronie.
Sam nie wiem, jak to się stało.
Nie zdążyłem go ostrzec.
TAJEMNICZA MUZYKA
♪
Och, tędy się nie dostaniemy.
Pilnują wejścia.
A nora jest pewnie pod nami.
To fakt.
Już wiem! Mam pomysł.
Niech krety dokopią się do wnętrza,
a my pójdziemy za nimi.
Kochani, proszę, pomóżcie mi!
Widzicie przecież,
że idzie tu o życie biednego Serafina.
To fakt.
WESOŁA MUZYKA
♪
KRZYK KRETA
Naprzód! Naprzód!
Zawołaj dzieci. Odpływamy.
W zatoce coraz mniej pożywienia.
Nie złowiłam dzisiaj żadnej ryby.
Dzieci, ruszamy dalej!
Mama tak postanowiła.
To fajnie! Płyniemy dalej!
Chodź z nami. Znów będziemy się bawić.
No chodź!
SKROBANIE
Nie bój się.
Nie boję się, ale...
Ale wolę tu zostać.
Mam w zatoce norę
i nie mogę zostawić Ogryzka.
To cześć!
KRZYKI, JĘKI OGRYZKA
- A gdzie on jest?
- Spóźniliśmy się!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Wydry odpłynęły!
Wszystko przepadło! Już odpłynęły.
- Serafin został uprowadzony.
- Hej, hej!
Ogryzku, jestem tutaj.
Nikt mnie nie porwał.
WESOŁA MUZYKA
♪
OKRZYKI RADOŚCI
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Ale gęsta mgła.
O, jak zimno!
♪
SZYBKI ODDECH
Aaa...
Lada dzień przyjdą przymrozki.
PLUSK
SZYBKA MUZYKA
♪
Ratunku!
Na pomo...
Na pomoc!
♪
Ojej!
Co ja narobiłem?
Hej, już płynę do ciebie.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Przepraszam cię, Archibaldzie.
Przepraszam,
ale ta gałąź była tak ciężka,
że w ogóle jej nie mogłem utrzymać.
♪
Coś takiego... No wiesz,
tego się po tobie nie spodziewałem.
Ech, co za licho cię podkusiło,
Serafinie, żeby ciągnąć tę gałąź?
Właściwie to sam nie wiem.
Od jakiegoś czasu
interesuje mnie każda gałąź
i znoszę je wszystkie do nory.
Muszę ci powiedzieć,
że zacząłem budować drugą norę.
O tak! Wszystko jasne.
To już na pewno jesień.
Z całą pewnością.
Jesień, powiadasz?
Ależ tak, rozumiem.
To chyba rzeczywiście jesień.
Przecież po lecie przychodzi jesień.
♪
Muszę ci wyznać, że od pewnego czasu
jestem trochę senny i jakby cięższy...
To znaczy, to znaczy, to znaczy...
To znaczy, że...
ŚMIECH
Po prostu gruby!
Rzeczywiście, troszkę utyłem.
Spójrz, Serafinie, na łąkach nie ma już
ani jednej kopki pachnącego siana.
Odleciały bociany.
♪
Ech, trzeba zacząć
przygotowania do zimy.
No ale czy ty wiesz,
jak to zrobić, Archibaldzie?
Oczywiście!
Jeszcze tej nocy
wyruszę do gospodarstwa!
Wyruszysz do gospodarstwa? Dlaczego?
Dlaczego...
Ja, niestety, mój drogi,
nie mogę zimować w tej norze.
Nadawała się ona znakomicie na lato,
zimą jednak muszę być blisko
jakiegoś pożywienia, rozumiesz?
Przecież wiesz, że nie jadam zielska
ani tych twoich, tych... gałęzi!
A czy mogę ci jakoś pomóc, przyjacielu?
Wątpię.
Najlepiej będzie,
jeśli spokojnie zaczekasz na mój powrót.
Może znajdę w zagrodzie
jakiś przytulny kącik?
Do zobaczenia, Serafinie!
Bardzo się o niego boję, bardzo.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
O, tam przede mną to na pewno kukurydza.
Tak, to kukurydza!
ŁOSKOT
A co to mi wpadło w łapki?
Och, fasola, ogromna fasola!
♪
Jaka smaczna...
O, muszę wypchnąć ten sęk.
STĘKANIE
HUK, BRZĘK
Ojejku! Jejku! Ale dobrze trafiłem!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Jaka wspaniała spiżarnia!
Cudowna pszenica.
Doskonałe zimowe leże.
ZIEWNIĘCIE
OKRZYK PRZERAŻENIA
SZYBKA MUZYKA
♪
Ale się najadłem strachu!
A to tylko pułapka
na te głupie, małe myszy!
O, jeszcze dwie.
♪
A ta? Czyżby na mnie?!
Ojej...
Nie! Nie!
Nie zostanę tu dłużej.
MIEUCZENIE
ŁOSKOT
♪
BRZDĘK
Nic tu po mnie.
♪
SZUM WIATRU
WYCIE
Serafinie, na pomoc! Ratuj mnie!
♪
SPOKOJNA MUZYKA
PLUSK WODY
♪
ŁAGODNA MUZYKA
Hej, Ogryzku!
Czy jesteś u siebie?
Tak mi się wydaje.
Zdecyduj się!
Właśnie się zdecydowałem.
Czy wiesz, że mamy gościa?
Znów odwiedził nas Szafir.
Wyobraź sobie, że przypłynął
na takim wielkim pniu drzewa.
O, widzisz?
♪
KRZYK
Witajcie!
Ech, znowu mam mokre futerko.
Już ja mu pokażę!
Co jemu się stało?
I co? I co? Byłeś
w gospodarstwie? Opowiedz.
E tam...
Opowiedz wreszcie,
czy znalazłeś sobie miejsce na zimę.
Ogryzku, opowiedz nam, jak tam było?
Tak sobie.
A czy znalazłeś tam dużo jedzenia?
ŚMIECH
W takim gospodarstwie
musi być dużo zapasów.
E, wcale mi się tam nie podobało.
Nic nadzwyczajnego.
A w ogóle to okropnie było mi tam nudno.
Czy pozwolisz, Szafirku,
popływać trochę na twojej łódce?
Oczywiście, proszę bardzo!
Hurra! Hurra! Hurra!
OKRZYKI RADOŚCI
ŚMIECH
Czy pozwolisz, Szafirku,
że popłynę troszkę dalej?
Jeżeli sprawi ci to przyjemność,
mogę ci nawet podarować mój okręt.
Dziękuję ci.
Jesteś prawdziwym przyjacielem.
Wiecie, chłopcy,
postanowiłem wyruszyć w świat.
Niestety, nie mogę na zimę
zostać w gospodarstwie.
Muszę znaleźć sobie
inne miejsce na zimę.
Ale nie martwcie się,
wiosną do was wrócę!
Do widzenia!
Do zobaczenia w przyszłym roku!
♪
Hej, Ogryzku, Archibaldzie!
Wracaj, wracaj!
Nie zostawiaj nas samych, Ogryzku!
Nie martwcie się, dbajcie o siebie.
Wrócę na pewno!
Czekajcie na mnie.
Czekajcie w naszej zatoce!
JĘKI, PŁACZ
- Odpłynął...
- On wróci, na pewno.
A ja, jeśli zechcesz, zostanę tu z tobą.
Oczywiście, że chcę!
Będziemy zawsze razem!
WESOŁA MUZYKA
♪
POGODNA PIOSENKA:
♪ Pora żegnać się ♪
♪ Wędrówki naszej nadchodzi kres ♪
♪ Szybko otrzyj łzę,
bo kiedyś jeszcze ujrzysz mnie ♪
♪ Najpiękniejszy sen nad ranem musi,
musi skończyć się ♪
♪ Lecz dziś rozchmurz swoją twarz ♪
♪ bo przecież kiedyś
na pewno spotkasz mnie ♪
♪ Pośród łąk pachnących,
pośród wierzb szumiących ♪
♪ zaśpiewa piosenkę nam ptak ♪
♪ Na zielonych ścieżkach,
gdzie przygoda mieszka ♪
♪ wesoło zagwiżdże znów wiatr ♪
♪ Pora żegnać się ♪
♪ Wędrówki naszej nadchodzi kres ♪
♪ Szybko otrzyj łzę,
bo kiedyś jeszcze ujrzysz mnie ♪
♪ Najpiękniejszy sen nad ranem musi,
musi skończyć się ♪
♪ Lecz dziś rozchmurz swoją twarz ♪
♪ bo przecież kiedyś
na pewno spotkasz mnie ♪
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio